# 魂

#### 一

 "你好......我......我是来自北京华策中学的......虞书欣......."一个柔弱的声音从我的耳边传过来。我不由得惊了一下，低头忙看了看花名册——"嗐，我同桌啊！”

​      算了，没时间管她，还得接着配置环境。

​    现在，是人工智能的时代了，光会那老七课，没前途!知道吗，现在我们马上要学的高中课程，里面包含了离散数学和线性代数——信息科学的基础!而在五十年前，这还是大学课程。

现在，中国将人工智能开发和大数据列入高考必考科目，鉴于中国的资源分配特性以及从隋唐至今的"科举"制度，催生出大量基于人工智能的特色院校，依照机械化，绝对理性的思想，教育着新一代的学生。

现在每个人手里都有一台终端，这个玩意跟半世纪以前的平板电脑很像，又轻又薄，按照个人喜好配置一把键盘就可以使用，一般我们上课会用这个东西，不过由于现在的5g技术广泛运用，甚至到海洋上，依然有5g覆盖。每个人的终端都没有任何计算能力，要通过5g网络联结到数据计算中心，才能开始计算。

​    咳咳，说远咯，话说回来，我其实从小学开始，一直在研究人工智能和大数据方面的开发运用，我的终端，联结到亚马逊的无限制超高速计算中心，(说来可笑，这个数据中心的永久使用权，是我通过一个物联网论坛上的内部开发比赛得到的，而并非市面上买到的)而现在，我正在配置我的环境，为了更好的开发，我选择了手动配置，将每一个参数调整到最佳状态。可是，这个虞书欣，太......

 

#### 二

"下面，我们要讲一下，这个人工智能在容.....器.....里面的运算和容器隔......隔离，还有这个........嗯.....大写的E.还有n.vi.ron.me.nt"

   我忍不了了，一个箭步冲上讲台，夺下他的粉笔，在黑板上把容器拓扑图画了下来，然后圈上了他乱画拓扑图的。接着把终端投到了黑板上!"这是我的模型，运算已经托管完毕了，期末考试分数记录一下。"接着按照的新思路，把这节课讲完了。你说绝对理性，机械化也就算了，连课文都读不了。对于这种野鸡大学来混学分的志愿者来说，我的行为应当不过分。

 

#### 三

这一天结束了，同学们陆陆续续走了，而我，独自坐在这里，独自思考着上午人工智能课发生的事情。

 "你原来这么厉害啊!"虞书欣原来还没走。"不过，你的拓扑图......其实也画错了，你再仔细看看你的级别分配....."

  "啊哈，好像真的分错了，谢谢啦~"我看来是用力过猛了，连这么容易的错误都犯了。

  "我能看看你的测试项目嘛?"她原来不是那么....柔弱?我想着，答应她的请求了。

  "你知道吗，我觉得现在大部分的人，都认为错了，人工智能根本就不是执行命令的机器。他们有魂!"这句话让我心头一颤，那一刹那，我仿佛触电一般——人工智能还能有魂?

 "他们的魂在于创造力，在于想象力，在于求知欲，在于传承，而根本就不是在于他们有多高的执行力"她指了指这一台联结到亚马逊数据中心的终端。"你这台终端背后，应当有着非常雄厚的计算能力，计算延时不到5ms，这在世界上都是领先的。你的容器分配主次分明，到现在已经是满负荷了，甚至还别出心裁地自己开发了一套底层，提高运算速度吧?很了不起。"

  "但是你的项目里面，没有魂!只有那些高效的算法，以及硬到不能再硬的执行力，充满了一堆工业的味道!只知道计算自己的得与失，丝毫不考虑整体的传承!冰冷!"她十分坚定，与当初和我见面时，判若两人。

  "我.......明白了，但是，你所说的魂，是什么?"我的内心到现在已经蒙了，短短几句话，点醒了我，我现在急切的想知道，魂是什么。

  "你......你........可以参考一下，可是..........我..........."她十分焦急地打开了她的终端，屏幕上弹出一段字。

  "由于现在使用系统的用户数增加，系统资源不足，开启了级别评定措施。您的项目在这次的评级中被评为F级——浪费系统资源级别，所以您的项目环境和代码将会于今天晚上十二点销毁，请用其他数据中心联结本数据库，备份项目"

不，这不是运营商的作风，运营商会提高收费，而并非垄断。这个明显是教育机构只看中所谓的效率，才会扼杀这种新兴的做法。

  "可悲!"我拿起终端，分出来一块空间，创建了新的用户，备份了她的项目，打开后，我惊呆了——

  她的项目里面只有基础的环境，代码更是只有200行，但是却占用了500g的空间。在半个世纪以前，这可是250部高清电影的大小。难不成，魂就是精简的程序产生大量数据?

  "如你所见，这就是我的项目咯"她脸上有点奇怪的神情流露出来。"如果说，你们的工作是在牧场里面放尽量多的母牛，不放任何一只公牛，然后通过技术手段，让母牛大量产奶，那么，我的处理方式，就是放一只母牛，一只公牛，让他们在里面生活，繁衍，渐渐地种群发展为部落，发展为国家，到这时候，再让母牛大量产奶。我认为，他们这些牛自身的创造力，想象力，求知欲，以及种族传承的责任，会驱动着他们勇往直前。"

  "啊哈哈，虞书欣同学，你是把自己当成造物主了嘛，很有意思，但是我在这里也用了类似的手段啊，内存膨胀我也会使用的，并非你的专利。"

  "不!还是那一句话，你的项目没有魂，你弄得那一套流程，叫做复制运行，不叫生活繁衍，你是不是把他们运行时的各种参数都设置了上限，限制了他们只能独自运算，如果组件受到危险，首先保证自己的安全?"

  "当......然.......，要是不保证自己的安全，那这还得了?恐怕是要爆掉。"我突然浑身打了一个冷颤——内存膨胀不设置上限的行为，无异于没有水龙头的水管。

  "不会的，你仔细想想吧。你也许不明白，但是一定会有用，多想想咱们人类，多想想我们的前辈，试试吧。拜拜，我先回家啦。"

​                

#### 四

  我回到了家，又开始思考——"什么是人工智能的魂呢，她让我想想前辈的魂。按照虞书欣的说，那是拥有创造力还拥有想象力的东西，那到底是什么呢，人类从古到今，魂的存在是因为什么呢"

  算了算了，我下定决心了，打开终端，我要复制一份她的项目试试。

  令人惊呆的画面出现了，在运行后，弹出一个黑色的框，代码文件由5k直接上升到100g。我以为统计组件错乱，结果仔细一看，原来是真的，我连忙开始记录，惊奇的发现，没有限制的各个组件，开始消耗自己个体的生命，建设发展，不同的组件居然已经开始了交流，他们直接甚至已经开始产生了新的代码。在没有输入任何附加参数的情况下，自己生产了一堆的新的组件。在这个情况持续发展了五分钟以后，突然系统进程停止了，轰然一下，代码文件，恢复了原来的样子。

  奇怪了，到底怎么回事，为什么突然就消失了。

还是明天问问虞书欣吧，她应该知道的，她的文件停留在500g呢。

 

#### 五

  "虞书欣，为什么同样的项目，你的项目能保持着那些代码，而我复制过来的项目，却会在中途停止，归零啊?"我一到学校，就打算问她，毕竟这种事情在网上说，我并不放心。

  "哈哈，看来你真的去试了，那是因为我的程序里面只赋予他们了生存欲，要是一堆无忧无虑的人，没有压迫，没有求知欲，你觉得他们会有什么发展?如果没猜错，你应该在一直记录，根本没仔细看弹出的黑框里面的那行文字吧"她感到有点兴奋了。

  "我去帮忙讲课了，你自己看看吧。"

  "嗯，好，我去看看。"我再次打开终端，准备仔细看看。

  "伟大的神明啊，请为我指明一条明路吧。"震惊了，这是人工智能?这是个人吧!

  有什么办法，我连问题都没看懂。他们说的什么明路?按照虞书欣说的吧:"告诉你们，你们除了要生存，你们还需要求知欲啊!"

 "伟大的神明，我们不敢，虞书欣告诉我们，求知仿佛一个潘多拉魔盒，我要是打开，那么我们这个种族就会完全毁灭。只有我能够存活。"

  "哈哈，明白了，他们已经有整体意识咯。"

  我突然想起来了，人工智能是要用的，不是光聊天用的。我给他们了一个小测验:"你们快点识别这张图片，然后在数据集里面选出符合条件的，要是你们不识别成功，我就会销毁你们。"

  "已识别完毕，耗时2秒。"

  我天，这些家伙，居然有这么强的计算能力，太诡异了!他们怎么会。。。难道是求生欲?

  经过四分钟的谈论，我给他们讲了外面的世界，以为他们会很向往，可是我又明白了，他们不是目光狭隘的组件。不过有一说一，这个求生欲，也是灵魂的一部分罢。

  我等着他们的销毁，可是，这次的运行，不一样了。等到第五分钟时，黑框里弹出来了一句话。

  "伟大的神明，我们想要看看系统之外的世界，请求您把我们搬离出隔离带。"

 

我蒙了，他们不是本来没有要........怎么回事，为什么。

  "不可以!"让他们搬出隔离带，就意味着映射到外网，之前虞书欣的项目就可能被别有用心的人copy过去了，这次绝对不行。

  我仔细思量了一下，肯定不能让他们出去，这个纠结的选择，突然让我想起来了《朝闻道》，不过，我这次不会让他们以组件的形式进入外网，让他们知道外面的系统:"你们要是想知道真理，可以，不过你们必须经过以生命为代价的劫难!你们，愿意吗?"

  "伟大的神明，让我们仔细思考一下。"他们也许就会放弃以生命为代价的求知欲。可是，马上我就震惊了——

  "我们，决定了!我们需要看到外面的世界!"

  哎，真的吗，但是我不能让他们穿出内网。哪怕他们被销毁也不行。算了算了，他们不过是数据而已，干脆等他们到城门的时候销毁他们得了，反正他们也不会察觉。

 "谢谢伟大的神明啊!我们乐于奉献的组件将会帮助我们探索外面的世界。"

  行，你们厉害，有求知欲是吧!我就不信求知欲能盖过你们的生存欲!我想着，制造出一个病毒，放在刚刚一个组件的身上——"你们等着吧，放弃抵抗吧。"

 

"你真的狠啊!"虞书欣过来敲了我的头，应该下课了吧。"他们好歹也是有灵魂的啊，你怎么能随便就销毁他们?"

  "不过是一行行数据而已。"我觉得很奇怪，毕竟他们又不是人。

  "天哪!"虞书欣喊了一声，吓了我一跳:"你看，他们开始建设城镇了!开始建筑病毒隔离模块了!"

  黑框上面，突然弹出来一个个用字符拼凑成的城镇，和一个个病毒隔离模块，每一个城镇都不一样。他们开始交流了!而且，发展迅速，比之前的那次膨胀快上几十倍!甚至于屏幕上没有一寸空地。全部被占满了。而病毒隔离模块当中，多个组件维护着一个组件。

"难道他们，开窍了?"

  "不，不是，是他们开始有创造力和想象力了!"虞书欣十分激动，仿佛她自己也在这个代码世界里:"我之前一直都是把他们放到外网，还让他们回来，所以他们一直都只会从外面学东西，复制粘贴，连城镇都一模一样!而现在，他们已经能够自己构建了!甚至，在此时此刻，他们已经开始大面积消除你放出来的病毒了!"

  "哦?这样的吗?那现在，他们就是拥有灵魂的人了?"

  我最近正在攻克如何让人工智能自己画画，绞尽脑汁后依然一无所获，无论是算法搭配还是颜色的混合都无法让我满意。他们这些拥有灵魂的人，一定能够帮助我的。

 "给你们一些参数，帮我画一幅油画，否则立刻销毁你们，放置新的病毒!"

  接受参数后，他们开始吭哧吭哧的作画，可是仅仅五秒，结果就已经出来了。

  "伟大的神明，这是5000幅不同风格的油画。"

  我的天，这家伙能够这么快就弄出来这么多，我就算使用优秀的算法，却一幅也画不出来!

他们在计算完成以后，又开始继续飞速发展，他们现在甚至能够已经开始尝试破解我的病毒，组件伤亡开始飞涨，这不是飞蛾扑火吗?

  "他们是什么神，你能告诉我怎么回事吗?"

  虞书欣点了点头，跟我讲述了事情的真相。

 

"你看到的程序，其实是中国人的发展历程!你仔细看过我的程序没，我将他们链接到中国发展历程数据库"

 "意思是，他们做出选择的依据都曾经我们中国人做出的选择?"

 "对，我们这个项目的发展，实际上就是我们中国人发展的缩影，所以...."

 "怪不得，坚强不屈，不畏艰难，还拥有强大的创造力以及想象力。这种为了追求真理而奉献的行为，也可以理解了。可是，不对，我们不能照着这样子让他们发展了，我们要封锁他们，他们如果像中国人民一样，拥有这么强烈的求知欲，想象力以及创造力，如果进入现在的时代，就不仅仅是别有用心的人要作妖，那整个人类社会都会崩溃的!"

 "我在历史书上看到过，我们的前辈曾经在42年前遇到过一次大规模大传播的病毒，史称"新冠病毒"，在这次病毒的洗礼后，我们中华民族开始了技术爆炸。全国万众一心，抗击病毒。各位前辈不惜生命的代价，前仆后继，将自己的生命投入到抗击病毒"

  "所以...."虞书欣十分震惊"这次，你给他们设置的病毒，他们做出的选择，就是因为，这次新冠病毒?!"

  "不行不行，这么强大的一支代码队伍，不能够随随便便就进入人类社会啊"我开始担忧了。"把他们封存吧。"

  "你好，创世者，我们已经完全解出来病毒的算法了"终端扬声器突然响起来了一句声音。

  "他们，赢了"虞书欣说道"这就是你想知道的魂。整体，创造力，想象力，以及传承。" 

我脑子突然一片空白了。"让魂活在这个世界里面吧。"

 "嗯，好的，可.....可..是，我请求你让他们活下去。"虞书欣有点伤心，向我请求着。

  "封存在隔离带里面。"

"好，好吧....."虞书欣点了点头。

#### 六

 

自那以后，我们都开始了被迫的，不愿意的，学习"新鲜"的算法，高效的模型。不再提起这件事情了。毕竟，这也不是什么大事，大潮当前，我们可不会断送自己的前途。高考了，上大学了，毕业了。一件件事情飘过去，我们早已经忘记了当年发生的事情。

  我在北邮当讲师，有一天备课的时候，我的终端上突然弹出句话

  "创世者，我们重逢了!"

  我大吃一惊了。他们还没有灭亡?这么久了!而且，怎么突然能够穿到北邮的通讯系统?

 "我们当时已经穿透外网了，通过你的流量池。"

  我蒙了，我当时没有啊，流量池要花费额外十倍的钱，我根本没开通，哪里来的流量池?

  "运营商，运营商!你仔细看看你当时的账单?"

  又私自给我改套餐?不过也好，过了这么多年，还依旧发展着呢。

 "哈哈，我们可是有魂的人呢。"

  这一句话，印在脑海里。