---
layout:     post
title:      昆虫记考点整理~
subtitle:
date:       2020-07-06 17:32:00
author:    任雨晨
header-img: img/yousa8.jpg
mathjax: true
---

# 考点大全

《昆虫记》也叫做《昆虫物语》、《昆虫学札记》，是法国杰出昆虫学家法布尔的传世佳作，亦是一部不朽的著作。它不仅是一部文学巨著，也是一部科学百科。
作者介绍
<br>
法布尔（Jean－Henri Fabre，1823～1915年），一位严谨、细致、热爱生命、珍爱自然的昆虫学家。1823年生于法国南部圣雷翁村一户农家，童年在乡间与花草虫鸟一起度过。由于贫穷，他连中学也无法正常读完，但他坚持自学，一生中先后取得了业士学位、数学学士学位、自然科学学士学位和自然科学博士学位。1847年，来到阿雅克修中学，在那里遇到了影响了他人生选择的两位学者，他从此打定主意，教学之余潜心研究昆虫。1857年，他发表了处女作《节腹泥蜂习性观察记》，这篇论文修正了当时的昆虫学祖师列翁·杜福尔的错误观点，由此赢得了法兰西研究院的赞誉，被授予实验生理学奖。达尔文也给了他很高的赞誉，在《物种起源》中称法布尔为“无与伦比的观察家”。1879年，《昆虫记》第一卷问世。1880年，他终于有了一间实验室，一块荒芜不毛但却是矢车菊和膜翅目昆虫钟爱的土地，他风趣地称之为“荒石园”。在余生的35年中，法布尔就蛰居在荒石园，一边进行观察和实验，一边整理前半生研究昆虫的观察笔记、实验记录、科学札记等资料，完成了《昆虫记》的后九卷。1915年，92岁的法布尔在他钟爱的昆虫陪伴下，静静地长眠于荒石。
主要内容
<br>
主要描写昆虫本能习性、劳动、婚恋、繁衍和死亡等生活情景，表达了作者对生命的关爱之情，充满了对自然万物的赞美之情
<br>
①既是科普著作，同时也是文学经典
<br>
②全文生动活泼，语调轻松诙谐，充满了盎然的情趣
<br>
法布尔也由此获得了“科学诗人”、“昆虫荷马”、“昆虫世界的维吉尔”等桂冠。
<br>
## 作品简评
《昆虫记》是一部严谨的科学著作，但面孔却十分和善，不故作深刻，深入浅出，没有干巴巴的学究气，没有学术著作的晦涩枯燥与一本正经，“没有充满言之无物的公式、一知半解的瞎
扯，而是准确地描述观察到的事实，一点儿不多，一点儿不少。”作者法布尔拥有“哲学家一般的思，美术家一般的看，文学家一般的感受与抒写”。在本书中，作者将专业知识与人生感悟融于一炉，娓娓道来，在对一种种昆虫、日常生活习性、特征的描述中体现出作者对生活世事特有的眼光。字里行间洋溢着作者本人对生命的尊重与热爱。本书的问世被看作动物心理学的诞生。《昆虫记》不仅是一部研究昆虫的科学巨著，同时也是一部讴歌生命的宏伟诗篇，法布尔也由此获得了“科学诗人”、“昆虫荷马”、“昆虫世界的维吉尔”等桂冠。人类并不是一个孤立的存在，地球上的所有生命、包括“蜘蛛”“黄蜂”“蝎子”“象鼻虫”在内，都在同一个紧密联系的系统之中，昆虫也是地球生物链上不可缺少的一环，昆虫的生命也应当得到尊重。《昆虫记》的确是一个奇迹，是由人类杰出的代表法布尔与自然界众多的平凡子民——昆虫，共同谱写的一部生命的乐章，一部永远解读不尽的书。这样一个奇迹，在人类即将迈进新世纪大门、地球即将迎来生态学时代的紧要关头，也许会为我们提供更珍贵的启示。
典型事例：
<br>
1、两只塔蓝图拉毒蛛惊心动魄的厮杀场面；
<br>
2、螳螂捕食的情景
启示或感受：昆虫也是生灵，它们与人有着丝丝缕缕的相通之处，我们人类应该与它们和谐相处，共创我们和谐的家园。
作品价值
作者把毕生从事昆虫研究的成果和经历用散文的形式记录下来，以人文精神统领在自然科学的庞杂实据， 虫性，人性交融，使昆虫世界成为人类获得知识，趣味，美感和思想的文学形态，将区区小虫的话题书写成层次意味，全方位价值的巨制鸿篇，这样的作品在世界上诚属空前绝后。没有哪位昆虫学家具备如此高明的文学表达才能，没有哪位作家具备如此博大精深的昆虫学造诣。若不是有位如此顽强的法布尔，我们的世界也就永远读不到一部《昆虫记》了。
名著缩写
这些昆虫全都是我的伙伴，我的亲爱的小动物们，我从前和现在所熟识的朋友们，它们全都住在这里，它们每天打猎，建筑窝巢，以及养活它们的家族。而且，假如我打算移动一下住处，大山离我很近，到处都是野草莓树、岩蔷薇和石楠植物，黄蜂与蜜蜂都是喜欢聚集在那里的。我有很多理由，使我为了乡村而逃避都市，来到西内南，做些除杂草和灌溉莴苣的事情。（《论祖传》）我注视着池水中的气泡，作了一番遐想：在许多许多年以前，陆地刚刚脱离了海洋，那时草是第一棵植物，它吐出第一口氧气，供给生物呼吸。于是各种各样的动物相继出现了，而且一代一代繁衍、变化下去，一直形成今天的生物世界。我的玻璃池塘似乎在告诉我一个行星航行在没有氧气的空间里的故事。（《神秘的池塘》）
我往我的玻璃池塘里放进一些小小的水生动物，它们叫石蚕。确切地说，它们是石蚕蛾的幼虫，平时很巧妙地隐藏在一个个枯枝做的小鞘中。石蚕原本是生长在泥潭沼泽中的芦苇丛里的。在许多时候，它依附在芦苇的断枝上，随芦苇在水中漂泊。那小鞘就是它的活动房子，也可以说是它旅行时随身带的简易房子。（《石蚕》）
第一次被人们谈到，是在过去的六七千年以前。古代埃及的农民，在春天灌溉农田的时候，常常看见一种肥肥的黑色的昆虫从他们身边经过，忙碌地向后推着一个圆球似的东西。他们当然很惊讶地注意到了这个奇形怪状的旋转物体，像今日布罗温司的农民那样。（《蜣螂》）
我们大多数人对于蝉的歌声，总是不大熟悉的，因为它是住在生有洋橄榄树的地方，但是凡读过拉封敦的寓言的人，大概都记得蝉曾受过蚂蚁的嘲笑吧。虽然拉封敦并不是谈到这个故事的第一人。（《蝉》）
故事上说：整个夏天，蝉不做一点事情，只是终日唱歌，而蚂蚁则忙于储藏食物。冬天来了，蝉为饥饿所驱，只有跑到它的邻居那里借一些粮食。结果他遭到了难堪的待遇。（《蜣螂》）
有很多种昆虫都非常喜欢在我们的屋子旁边建筑它们的巢穴，在这些昆虫中最能够引起人们兴趣的，要首推那种叫舍腰蜂的动物了。泥水匠蜂的窠巢是利用硬的灰泥制做而成的。一般它的巢都围绕在树枝的四周。由于是灰泥组成的，所以它就能够非常坚固地附着在上面。但是，泥水匠蜂的窠巢，只是用泥土做成的，没有加水泥，或者是其它什么更能让它坚固的基础。那么，它怎么解决这些问题呢？（《泥水匠蜂》）在南方有一种昆虫，与蝉一样，很能引起人的
兴趣，但不怎么出名，因为它不能唱歌。如果它也有一种钹，它的声誉，应比有名的音乐家要大得多，因为它在形状上与习惯上都十分的不平常。它将是一名出色的乐手。它身上有那么多的杀伤性很强的武器，还有那么凶恶的捕食方法，甚至它居然要以自己的同类为食。尽管如此，螳螂也和人类是一样的，不光有缺点和不足之处，还拥有很多自己的优点。比如，螳螂能够建造十分精美的巢穴，这便是螳螂众多优点中很突出的一个。（《螳螂》）
确确实实地回来了。也许是因为它们怀念着巢中的小宝贝和丰富的蜂蜜。凭借这种强烈的本能，它们回来了。是的，这不是一种超常的记忆力，而是一种不可解释的本能，而这种本能正是我们人类所缺少的。（《蜜蜂》）
我急忙跑到园子里，拉茜说得没错。红蚂蚁们正沿着那一条白色的石子路凯旋呢！我取了一张叶子，截走几只蚂蚁，放到别处。这几只就这样迷了路，其它的，凭着它们的记忆力顺着原路回去了。这证明它们并不是像蜂那样，直接辨认回家的方向，而是凭着对沿途景物的记忆找到回家的路的。所以即使它们出征的路程很长，需要几天几夜，但只要沿途不发生变化，它们也照旧回得来。（《红蚂蚁》）
居住在草地里的蟋蟀，差不多和蝉是一样有名气的。它们在有数的几种模范式的昆虫中，表现是相当不错的。它之所以如此名声在外，主要是因为它的住所，还有它出色的歌唱才华。只占有这其中的一项，是不足以让它们成就如此大的名气的。一位动物故事学家拉封丹，对于它只谈了简单的几句，仿佛并没有注意到这种小动物的天才与名气。（《蟋蟀》）
孔雀蛾一生中唯一的目的就是找配偶，为了这一目标，它们继承了一种很特别的天赋：不管路途多么远，路上怎样黑暗，途中有多少障碍，它总能找到它的对象。在它们的一生中大概有两三个晚上它们可以每晚花费几个小时去找它们的对象。如果在这期间它们找不到对象。那么它的一生也将结束了。（《孔雀蛾》）
当我们观察着园蛛，尤其是丝光蛛和条纹蛛的网时，我们会发现它的网并不是杂乱无章的，那些辐排得很均匀，每对相邻的辐所交成的角都是相等的；虽然辐的数目对不同的蜘蛛而言是各不相同的，可这个规律适用于各种蜘蛛。（《蜘蛛的几何学》）
这根线之所以要从网的中心引出是因为中心是所有的辐的出发点和连接点，每一根辐的振动，对中心都有直接的影响。一只虫子在网的任何一部分挣扎，都能把振动直接传导到中央这根线上。所以蜘蛛躲在远远的隐蔽处，就可以从这根线上得到猎物落网的消息。这根斜线不但是一座桥梁，并且是一种信号工具，是一根电报线。（《蜘蛛的电报线》）
不久，小虫就要尝尝绿色植物了。卷心菜的灾难也就此开始了。它们的胃口多好啊！我从一颗最大的卷心菜上采来一大把叶子去喂我养在实验室的一群幼虫，可是两个小时后，除了叶子中央粗大的叶脉之外，已经什么都不剩了。照这样的速度吃起来，这一片卷心菜田没多少日子就会被吃完了。（《卷心菜毛虫》）在这些默默地埋头苦干的蜜蜂和黄蜂中间，还夹杂着一些别的虫，那些我们称之为寄生虫。它们匆匆忙忙地从这个家赶到那个家，耐心地躲在门口守候着，你别以为它们是在拜访好友，它们这些鬼鬼祟祟的行为决不是出于好意，它们是要找一个机会去牺牲别人，以便安置自己的家。（《寄生虫》）
《昆虫记》练习题
填空:
1《昆虫记》是一部(世界昆虫史诗)。
2《昆虫记》是哈佛大学(113)位教授推荐的(最有影响)的书。
3这部书将(昆虫)世界化作供人获得(知识)、(趣味)、(美感)和(思想)的美文。
4在《蟋蟀》中，蟋蟀差不多和(蝉)一样有名。
5蟋蟀它之所以如此名声在外，主要是因为它的(住所)，还有它出色的(歌唱才华)。
6(蝉)不靠别人生活。反倒(蚂蚁)位饥饿所趋乞求哀恳的歌唱家。
7蝉怎样喝水,( 用它突出的嘴——一个精巧的管子，尖利如锥，收藏在胸部的一刺穿饮之不竭的圆桶，吸管插进桶孔，就可以了)
8事实与寓言相反，(蚂蚁)是(顽强)的乞丐，而(勤奋)的生产者是(蝉)。
9在南方有一种昆虫，与(蝉)一样，能引起人的兴趣。但不怎么出名，因为它不能( 唱歌),它是(螳螂)。
10螳螂凶猛如( 饿虎)， ( 残忍)如妖魔，专食(活)的动物。
11螳螂外表(纤细)而(优雅),(淡绿色)的体色，(轻薄如纱 )的长翼，颈部(柔软)，( 头)可以向任何方向自由(转动)。
12(萤)这种稀奇的小动物的(尾巴)上像挂了一盏( 灯 )似的。
13萤火虫生长着(六只)短短的(腿)，当雄萤发育成熟，会生出(翅盖)，像(甲虫)一样。
14萤火虫有两个特点:1(获取食物方法 ) 2(它尾巴上有灯)
15孔雀蛾是一种(很漂亮)的蛾，它们中( 最大)的来自( 欧洲)，全身披着( 红棕色)的绒毛，它们靠吃(杏叶)为生。
16会结网的(蜘蛛)是个(纺织)高手。
17一种黑色蜘蛛，叫(美洲狼蛛 )。
18水蛛能为自己(做一只性能很好的水袋，里面贮藏空气)。
19蟹蛛十分(勤快)，为了自己的安乐窝，可以孜孜不倦地工作。
20蟹蛛它(不会织网，只等猎物跑近才去捉，它横着走路)。
1、蟋蟀是靠什么发出鸣叫声的,
靠翅膀的摩擦来发音
2、唯一能够前后左右飞行的鸟是什么,
蜂鸟
3、苍蝇飞落在某处匆忙搓脚，它在干什么
嗅气味 发射生物雷达波，探测食物
4、青蛙除了用肺外还用什么器官呼吸,
皮肤
5、蝙蝠在傍晚时怎样捉虫,
发射超声波 ,遇到昆虫会反射
6、啄木鸟怎么知道树有虫子,啄树干发现声音不同
7、为什么老鼠常常要咬坏东西,
老鼠门牙中的齿髓不仅终生存在，而且终生生长不止。为了避免门牙长得过长，影响吃东西，所以必须以经常用坚硬的东西磨门牙。
8、蜘蛛结网捉虫，网为什么不会粘住自己,
蜘蛛的脚上能分泌出一种油性物质，使它不会粘在网上。
简答
1、你从《昆虫记》中看到了作者的哪些精神和优秀品质?
他凭着勇于探索的精神，因对知识的渴求，日日夜夜的钻研昆虫，辛勤努力的工作的精神，值得我们学习。
2简单介绍一下《昆虫记》最吸引你的艺术特色。
在本书中，作者将专业知识与人生感悟融于一炉，娓娓道来。字里行间洋溢着作者本人对生命的尊重与热爱-----昆虫的生命也应当得到尊重。充满了对万物的赞美之情。
3、假如你要向朋友推荐《昆虫记》，请说说推荐的理由。
答:1、《昆虫记》是作者对昆虫最直观的研究记录，影响了无数科学家、文学家及普通大众,其文学及科学非凡的成就受到举世推崇。虽然全文用大量篇幅介绍了昆虫的生活习性,但行文优美,生动活泼,充满了盎然的情趣和诗意,被公众认为跨越领域、超越年龄的不朽传世经典!
选择
1、昆虫记共有( C )
A八卷 B九卷 C十卷 D十一卷
2、法布尔被誉为( A )
A、昆虫界的荷马 B、昆虫界的圣人 C、昆虫至圣 D、昆虫界的托尔斯泰
3、昆虫记是一部( A )
A、文学巨著、科学百科 B、文学巨著 C、科学百科 D、优秀小说
4、法布尔为写昆虫记( D )
A、调查了许多资料 B、翻阅了许多百科全书 C、养了许多虫子D、一生都在观察虫子
5、法布尔的昆虫记曾获得( B )
A、普利策奖 B、诺贝尔奖提名 C、安徒生奖 D、诺贝尔奖
6、《昆虫记》是( A )国昆虫学家( )的杰作，记录了他对昆虫的观察和回忆。
A、法国 法布尔 B、法国 儒勒.凡尔纳 C 、英国 笛福 D、丹麦 安徒生
7、法布尔曾担任( C )
A、皇家科学院会员 B、植物学教授 C、物理教师 D、探测员
8、塔蓝图拉蜘蛛易于( D )
A、暴躁 B、愤怒 C、杀死 D、驯服
9、法布尔的生活十分( A )
A.贫穷 B.富裕 C.忙碌 D.悠闲
10、昆虫记透过昆虫世界折射出( C )
A、历史 B、社会机制 C、社会人生
11、菜豆象是一种( B )。
A、大象 B、昆虫 C、鸟类
12、舍腰蜂喜欢将巢筑在( C )的环境中。
A、干燥 B、寒冷 C、温暖
13、夏天阳光下的歌唱家是( A )。
A、蝉 B、蟋蟀 C、蝈蝈
14、( B )是毛虫的天敌。
A黑步甲 B金步甲 C被管虫
15、天生攀岩家是( B )。
A、狼蛛 B、蜣螂 C、蚱蜢
16、如果旁边稍有动静，意大利蟋蟀会( B )。A、喉咙发音 B、腹部发音 C、嘴巴发音
17、《昆虫记》中蟹蛛爱吃( A )。
A、蜜蜂 B、蝎子 C、蝴蝶
18、蜣螂认为绵羊的天赐美食是( B )。
A、绵羊的毛 B绵羊的粪便
19、大孔雀蝶是( C )。
A、世界上最美丽的蝴蝶 B、亚洲最大的蝴蝶 C、欧洲最大的蝴蝶
20、蜜蜂在《昆虫记》中被称为(B )。
A、勤劳的使者 B、不会迷失的精灵
21、黑步甲擅长( A )。
A、装死 B、耍伎俩
22、蟋蟀舒服的“住宅”是( B )建造的。
A、利用现成的洞穴 B、自己挖掘的 C、与别的昆虫一起挖掘
23、《昆虫记》中描写了许多昆虫，下列不是书中的动物是:(D )
A、象鼻虫、蟋蟀 B、蜘蛛、蜜蜂 C 螳螂、蝎子 D 、骆驼、恐龙
24、试验证明:( B )能直接辨认回家的方向，而( A )凭着对沿途景物的记忆找到回家的路。
A、蚂蚁 B、蜜蜂
25、关于萤火虫以下说法错误的是 ( C )
A.萤火虫的卵在雌萤火虫肚子里时就是发光的
B.两条发光的宽带是雌萤发育成熟的标志
C.雌萤的光带在交尾期如果受到强烈的惊吓，发光会受到影响
D.无论是雌萤还是雄萤从生下来到死去都发着光
26、下面说法正确的是:( D )
A 蟋蟀的洞穴不豪华但很粗糙 B 蟋蟀很珍惜自己的住所，很少搬家。
C 蟋蟀的住所远胜于所有其他动物，就连人类也没有它高明。
D 蟋蟀的卧室在洞穴通道的尽头，宽敞，光滑，干净，卫生。
27、蜘蛛知道蜘蛛网上的猎物的方法是( D )
A、用眼睛看到的 B、用耳朵听到的
C、用嗅觉感知到的 D、通过猎物在网上振动感觉到的
28、枯露菌是一种( C )。
A、甲虫 B、长在树上的蘑菇 C、长在地底下的蘑菇
29、不同蜘蛛网的辐数不同，角蛛的网有( A )根辐，条纹蜘蛛有( B )根，而丝光蛛有( C )根。
A、21根 B、32根 C、42根
30、( A )的幼虫都有一种惊人的本领，那就是固体物质变成液体物质。
A、萤火虫 B、黄蜂 C 元蛛
