---
layout:     post
title:      学霸修炼指南
subtitle:   心态篇
date:       2020-07-12 12:00
author:    任雨晨
header-img: img/yousa5.jpg
mathjax: false
tags: [学习]
---


# 学 霸 修 炼 指 南 - 心态调整篇 !
-- 学霸，是怎么来的
* * *
## 综述
* 你，还在为自己的学习成绩差而**担忧**吗?

* 你，还在为自己少到可怜的知识和技巧而**悲哀**吗?

* 你，还在为自己的能力不足而感到**自责**吗?

    这些，都不用怕，今天，我将会向大家介绍，如何在短短一个暑假之内，用最有效的办法来提升自己的专业能力~

* * *

## 一 高效OR低效


> 老干部云:『绝对不能用战术上的勤奋来掩饰战略上的愚蠢!』


* **TYPE 1**
对于那些热衷于炫耀自己学了多久多久，花了多少多少心思，还经常拿这种东西鼓励自己，安慰自己，甚至于拿来发朋友圈的同学。这句话对于你来说，再合适不过了。
说实话，你不一定是那种不愿意学习的同学，也一定不是那种没有天赋学习的同学。你只是在学习这件事情上面，所采用的态度不大正确罢了。
    * **WHY?**
       - 这类的同学通常是因为自己喜欢自我感动，这其实并不是一种坏事。
       - “自我感动”顾名思义就是自己被自己的想法或做法感动。“自我感动”，其实是人性的特征。不同的人们有不同的精神需求，不同的境界，不同的表达观点或者感情的方式，从这点上看，也许都是源于可以得到理解的范畴。
       - 所以说，实际上大家**都有**有这种特性的，也是情有可原，但是，为什么只有一部分的同学会中招呢~
       - 原因很简单，就是因为这部分同学把这种事情看的太重了。为什么会看的太重呢，这接下来的我还是不详细说了，大家都懂。说一种情况:是父母的压力，还是同学的压力，甚至是自己的压力，只要超过阈值，就都会造成这种行为。<~~剩下的情况，这里建议您去找家长谈谈呢~~>
    * **HOW TO CORRECT?**
       - 上面说到，这大多数是因为压力，才会造成这种奇葩行为，我们要做的第一步，就是缓解压力，刚好现在放假，大家可以去试试约父母散散步，然后与父母聊聊天，说说自己的压力来源，再看看父母有神马可以帮助的。<当然，你也可以找找同学，也可以自己发个朋友圈在线讨论，方法神马的都是浮云~>
       - 散了压力，我们就开始讲讲道理了哈，这个道理实际上很简单。其实就是因为你不是很明白，为啥要自我感到，为啥要以学习时间长为荣。学习时间长就一定是有用的吗?不一定吧。举个栗子，现在这里有两个算式 10x AND 100x 。你能告诉我哪一个式子大吗?绝对不能吧~还要进行分类讨论。~~说100x大的同学，亲，这里建议您重新读小学三年级呢。~~
       - 对，没错，就是这个x，到底值多少。如果，这个x，它小于一，那这10x都要比100x大。仔细想想，这个系数<*学习时间*>的有效，是建立在这个未知数<*学习效率*>，处于正数范围内的时候啊，接下来就不用我在说了罢~大家都懂了，就是这个问题。你首先要保证你的学习效率，而并非你的学习时间。请你自己先**确定你的学习是有效的，再去增加学习时间!**

* * *
## 二 你是真的马虎?

>老干部云:『马虎就是因为练的少给脑子绕晕了』

* **TYPE 2**
对于那些老是以马虎为由，来掩盖自己没有能力~~过去的自己~~的人，我认为你必须要严重重视这个事情了。这件事情真的真的真的很致命，以至于我在这里，要拿我自己当反面教材🌚恐怖。
     * **WHAT?!**
        - 我自己就是个严重的反面教材。去年，我刚入学的时候，根本没意识到自己的这个问题，这问题还是我在上学期期末发现的，真好....我自己以前是个『马虎症』患者啊，我以前但凡错了任何一道计算题，我都会以『哎呀，我咋又忘了』『哎呀，我咋这马虎』『哎呀，我咋这粗心』来解释。以至于上学期我计算题的卷面，万紫千红。可是，自从这学期开始，我就被迫训练数学计算能力，因为这学期开始就要开始NOI的训练了，在此过程中，我除了要训练强大的思维，还要训练强大的计算能力。~~永远不要信，计算无用论，等你学到二叉树你就知道了~~所以开始了每天起床先拿起本子写两道计算的生活。自从这样，我这学期计算题基本就没错了🌚就在那一刻，我突然明白了，这就是传说中的『唯手熟尔』!
     * **WHY?**
        - 这个，我觉得很简单咯，就是自己不愿意去接受啊，自己不愿意去追根溯源啊，自己懒得去练啊。还有就是**某些家长**的话——『哎呀，我这个孩子可聪明了，平时错错有啥，考试不错就行了啊!』。。。。真以为是神童啊。。。望子成龙先醒来再说。。。
     * **HOW TO CORRECT**
       - 改正很简单!很简单!你先不要管三七二十一，你先每天练一练，每天不用多，两三题就足够了!如果错了，把错误的原因仔仔细细地写在旁边，然后以后每天看看以前怎么错的，然后争取每天两道题全对，等到能够连续五天两道题全对了以后，就可以听我下面说的了。
       - 这里是老干部的想法
       > 我做50个题晕，你做20个题就晕。剩下那30个题，你的错误就归结为粗心
       > 把自己的那个晕值练高点儿
       > 啥时候练一万个题才晕
       > 那不就是没有粗心了
       
       另 千万不要把**做题马虎**和**生活马虎**搞混了!那些生活马虎的问题我和老干部解决不了。。。这个八成是家庭教育领域的。。。
 
* * *
## 三 墨水晕染的衣服和黑衣服

> 老干部云:『学的时候就学的模凌两可。。。』

* **TYPE 3**
这个问题的意识其实很麻烦，但是我觉得在心态篇，是很需要仔细搞一搞的。老师经常很反感，但是又很无奈，想纠正，却又力不从心。我本身学习成绩也不大好，所以嘛，大家参考即可，切勿完全相信。
     * **WHAT?**
          - 如果你总是感觉，自己对于某一个知识点的选择题，十分迷糊。*例如，看着四个选项看着好像都没啥大问题，这个选择题出错了吧，哪里有答案，这个选择题是不是印刷弄混了?*如果，你经常性出现以上的情况，那么恭喜你，你对于这个知识点就是模棱两可的。说实话，我们都觉得这个事情很恐怖，因为，如果你没有学习，那么还好，你是白纸一张，学一遍就好。如果你学了一半，那就很难受——没有一个正常的人类能够将每件事情如同硬盘格式化一般处理。你如果学了一半，你就只是懂了一半，木的啥用处，还会在你重新学习的时候误导你。这就是传说中的半吊子。
    * HOW TO CORRECT
       - 说实话，我现在在某些方面也是个半吊子。我唯一可以提供的经验，就是，千万上课认真听讲，这个能帮助你很多很多，你一定要当堂有问题，当堂弄明白!
       - 还有就是，千万不要盲目自信，这个盲目自信会出人命的。。。
       

* 好啦，就是这些东西，都是我和老干部的聊天得出来的~
* 看着很和谐，但是其实聊天的时候由于频段不一样，所以我们两方的思维都是刚好切开的，两个人互相向对方说自己的想法的情景，很美好。。。。
* 肯定还有下一篇，但是不知道何时咯。 
